在国内遍地开花的共享单车试图走出国门，却接连遇冷。
据媒体报道，ofo小黄车将于8月31日全面退出西雅图市场，45天内退回用户押金。这些自行车被圣地亚哥的一个回收中心以每辆3美元的价格收购，可谓“白菜价”。此前ofo已宣布退出德国柏林、奥地利维也纳，停止在以色列和中东地区业务，并逐步结束在澳大利亚的运营。　共享单车企业为何频频扩张海外市场，又草草收场？业内人士分析，对企业而言，海外市场盈利不是最重要的，在国内市场饱和的情况下，如何继续扩大规模以持续吸引投资才是更直接的目的。
从2017年开始，ofo和摩拜两家的竞争从国内市场向海外蔓延。根据猎豹大数据发布的《共享单车全球发展报告》，截至2017年年底，ofo小黄车已在全球21个国家、超250个城市开展运营，摩拜也进入11个国家提供服务。以中国、新加坡为主的亚洲地区是共享单车最热门的区域，其次是欧洲市场，美国市场热度初起。
高歌猛进过后，共享单车企业却不断传出从海外撤退的消息。
据美国当地媒体报道，ofo退出西雅图主要是由于当地出台的新法案。7月30日，西雅图市议会通过法案，要求共享单车企业每年支付25万美元的经营许可费。ofo方面表示不会续约。
事实上，ofo已退出多个海外市场。商务部网站消息显示，据《欧洲时报》7月19日报道，ofo宣布将退出德国首都。7月初，ofo宣布停止在以色列和中东地区业务，并逐步结束在澳大利亚的运营，同时退出奥地利维也纳。
对于退出澳大利亚市场的原因，分析人士认为是当地单车利用率过低。澳大利亚昆士兰科技大学今年5月的一项研究发现，澳大利亚单车共享率为全球最低。在悉尼地区，共享单车平均每日被使用0.3次，而其他国家则从2次到6次不等。
除了ofo，其他共享单车企业在海外的日子也不好过。香港首家共享单车公司Gobee bike已停止法国业务。进入新加坡市场的摩拜不仅曾遭遇驱逐令，还被新加坡陆路交通管理局扣押了单车。
被扔到河里、挂在树上、“横尸”路旁……在过去一年里，共享单车在海外的遭遇堪忧，而高额的人力费用也对共享单车企业海外运维提出更大挑战。
“4个月内，我们的自行车有60%遭到毁坏、盗窃或被据为己有，这让整个欧洲项目无法维系下去。”今年2月底，香港共享单车企业Gobee bike宣布退出法国市场，并称有1000多辆Gobee自行车被盗，近3400辆遭到损毁，警方接到相关报警近300起。
根据《欧洲时报》分析，ofo、摩拜等企业推出的无桩式共享单车，以即停即走的新颖模式在中国博得称赞，但在欧洲或许没有优势。“一方面要求投放的车辆数量足够多，另一方面也会导致车辆的停放缺乏秩序。当部分被随意停放的自行车挡住人行道和自行车道时，欧洲民众产生不满，报复性破坏行为接踵而至。一些供应商90%的单车都已经被不同程度地破坏。”新加坡也难逃此劫。新加坡《海峡时报》曾采访一名无偿收集共享单车的钢琴老师，在一小时里，收集了7辆被损坏的自行车。
乱停乱放也让当地政府和居民感到头疼。摩拜单车刚进入英国时，一度受到当地居民的欢迎。英国《卫报》编辑海伦·皮德还撰写了题为《评曼彻斯特摩拜单车——强于伦敦“鲍里斯单车”》的文章。但接连暴露出乱停乱放和投放量过多问题后，如今社交网站上出现更多的是吐槽。
公开报道显示，自去年5月以来，针对共享单车停放的问题，新加坡政府部门已开出2100多张罚单，相关企业共缴纳18万新元（约合人民币90万元）的罚款。
在国内盛行的共享单车，为何在海外土壤上难寻生存空间？
一位定居澳大利亚的华裔居民表示：“这里的街道很多都存在上下坡，出行使用自行车并不方便；另一方面，当地的公共交通非常便捷，市内短途可以乘坐免费公交车；长途的话，私家车是更好的选择。”需求不足，是共享单车在国外遇冷的原因之一。
除对国情缺乏深入了解外，各国本土企业的竞争也给外来企业造成了压力。以美国为例，参与共享单车业务的公司就有LimeBike、Spin和Jump等等。海外本土企业更熟悉出行习惯和当地政策。
既然困难重重，为何中国共享单车企业不断向海外扩张？在业内看来，在国内市场饱和的情况下，继续扩大规模以持续吸引投资才是共享单车企业更直接的目的。有投资领域人士表示，开拓海外市场的背后是对资本的“讨好”，“想拿到融资就要给投资方以更大的期待，扩张海外市场恰好符合这一要求”。
共享单车的国际化路径不好走，国内市场，挑战也越来越大。近日，市交通委表示，已对北京共享单车总量划设了191万辆的红线。杭州、广州、深圳等地共享单车总量也呈下降趋势。共享单车企业势必要从粗放浪费走向线上线下精细化的长期耕耘。